# 计算机系统概述

## 计算机发展历程

## 计算机系统层次结构

1. 计算机系统的基本组成

2. 计算机硬件的基本组成

3. 计算机软件和硬件的关系

4. 计算机的工作过程

## 计算机性能指标

- 吞吐量、响应时间

- CPU 时钟周期、主频、CPI、CPU 执行时间

- MIPS、MFLOPS 、GFLOPS、TFLOPS、PFLOPS

# 数据的表示和运算

## 数制与编码

1. 进位计数制及其相互转换

2. 真值和机器数

3. BCD 码

4. 字符与字符串

5. 校验码

## 定点数的表示和运算

1. 定点数的表示

- 无符号数的表示

- 有符号整数的表示

2. 定点数的运算

- 定点数的位移运算

- 原码定点数的加减运算

- 补码定点数的加/减运算

- 定点数的乘/除运算

- 溢出概念和判别方法

## 浮点数的表示和运算

1. 浮点数的表示

IEEE 754 标准

2. 浮点数的加/减运算

## 算术逻辑单元 ALU

1. 串行加法器和并行加法器

2. 算术逻辑单元 ALU 的功能和结构

# 存储器层次结构

## 存储器的分类

## 存储器的层次化结构

## 半导体随机存取存储器

1. SRAM 存储器

2. DRAM 存储器

3. 只读存储器

4. Flash 存储器

## 主存储器与 CPU 的连接

## 双口 RAM 和多模块存储器

## 高速缓冲存储器(Cache)

1. Cache 的基本工作原理

2. Cache 和主存之间的映射方式

3. Cache 中主存块的替换算法

4. Cache 写策略

## 虚拟存储器

1. 虚拟存储器的基本概念

2. 页式虚拟存储器

3. 段式虚拟存储器

4. 段页式虚拟存储器

5. TLB(快表)

# 指令系统

## 指令格式

1. 指令的基本格式

2. 定长操作码指令格式

3. 扩展操作码指令格式

## 指令的寻址方式

1. 有效地址的概念

2. 数据寻址和指令寻址

3. 常见寻址方式

## CISC 和 RISC 的基本概念

# 中央处理器(CPU)

## CPU 的功能和基本结构

## 指令执行过程

## 数据通路的功能和基本结构

## 控制器的功能和工作原理

1. 硬布线控制器

2. 微程序控制器

- 微程序、微指令和微命令

- 微指令的编码方式

- 微地址的形式方式

## 指令流水线

1. 指令流水线的基本概念

2. 指令流水线的基本实现

3. 超标量和动态流水线的基本概念

# 总线

## 总线概述

1. 总线的基本概念

2. 总线的分类

3. 总线的组成及性能指标

## 总线仲裁

1. 集中仲裁方式

2. 分布仲裁方式

## 总线操作和定时

1. 同步定时方式

2. 异步定时方式

## 总线标准

# 输入输出(I/O)系统

## I/O 系统基本概念

## 外部设备

1. 输入设备：键盘、鼠标

2. 输出设备：显示器、打印机

3. 外存储器：硬盘存储器、磁盘阵列、光盘存储器

## I/O 接口(I/O 控制器)

1. I/O 接口的功能和基本结构

2. I/O 端口及其编址

## I/O 方式

1. 程序查询方式

2. 程序中断方式

- 中断的基本概念;

- 中断响应过程

- 中断处理过程

- 多重中断和中断屏蔽的概念。

3. DMA 方式

- DMA 控制器的组成，DMA 传送过程
